続いて 小数÷小数 少しむずかしいのを わり算の筆算で といていこうと 思います。
その前に 小数×小数で こういうのを 習いました。
覚えていますか。それの わり算バージョンです。
これを 見ます。
最も かんたんな ②の 関係から 見てみます。
÷1のとき ある数を 1でわったときの 商を 見ます。
商とは わり算の答えの ことです。
わり算の答えは わられる数と 等しくなります。
イコールに なります。
むずかしいことのようですが 書いたら かんたんです。
例えば 6を 1で わりました。6÷1=6 です。
それは 一つにしか 分けていないからです。
分けていないので わられる数と 答えは 等しくなります。
これが ②の 言っていることです。
それでは 今度は ③は どうでしょうか。
÷1より大きい数で わったとき このわり算の答えと わられる数の関係は どうなるでしょうか。
かけ算では 1より大きい数を かけると 6×2=12 のように 大きくなりました。
しかし わり算では 6を 例えば 1より大きい数の 2で わると 小さくなります。
なぜなら 2で わけたら 二つに なるので 半分に なります。
そのため こちらと こちらの わられる数と 商を くらべたときには わられる数が 大きいです。
そして 商の方が 小さくなります。
ここまでは 今までの わり算でも 習ったことです。
それでは 前の動画とかで わる小数というのを 習いました。
どうなるでしょうか。
6÷0.2= をしました。
これは 1より小さい数です。
これで わると どうなるでしょうか。
これは 暗算で できると 思います。 30です。
だいじょうぶですか。
これは 6より 大きくなりました。
1より 大きい数で わると 答えは わられる数より 小さくなります。
反対に 1より小さい数で わると 商は わられる数より 大きくなります。
これが 1より小さい 小数で わったときです。
そのため たとえば さっきの問題を 見てみます。
全部 わる数は 1より小さいです。0.に なります。
そのときの わられる数と 答えを 見てみると 必ず 答えの 方が 大きくなります。
最初の数より 大きくなります。
これが わり算の わる数と わられる数と 答えの 決まりに なります。
かけ算と 同じように こういう 決まりも 見えてくることを 覚えてください。